إذاً، الآن، هناك العديد من مستشاري web 2.0 الذين يجنون الكثير من المال.
في الواقع، أنهم يتعيشون من مثل هذه الاشياء.
سأحاول القيام بتوفير الكثير من الوقت والمال عليكم
وأن أشرح خلال الثلاث دقائق القادمة، لذا تحملوني.
بدأت موقع إلكتروني في عام 2005، مع قليل من الاصدقاء،
يسمى ريديت Reddit.com.
هذا ما يمكنكم تسميته موقع أخبار إجتماعية.
في الأساس كل ذلك يعني أنها صفحة بداية ديموقراطية
لأفضل الأشياء على الويب. تجد بعض المحتويات المثيرة،
مثلاً محداثة لتيد TEDTalk
تضعها على ريديت، ومجتمع زملائك
سيقوم بالتصويت لها إذا أعجبتهم، وعليها إذا لم تعجبهم.
وهذا ما يصنع صفحة البداية. فهي دائماً تصعد، وتهبط، ودائماً تتغير.
حوالي نصف مليون شخص يزورونها كل يوم. لكن الأمر ليس حول ريديت.
الأمر في الواقع حول إستكشاف أشياء جديدة تظهر على الويب.
لأنه في الاربع سنين الأخيرة شهدنا كل أنواع الظواهر،(memes)
كل أنواع الإتجاهات الوليدة تظهر في صفحة المقدمة.
لكن الأمر ليس حول ريديت نفسه.
أنه في الواقع حول الحيتان الحدباء.
حسناً، تقنياً الأمر حول السلام الأخضر،
التي هي منظمة بيئية أرادت إيقاف
الحكومة اليابانية عن حملة لصيد الحيتان.
هذه الحيتان الحدباء كانت تُقتل.
أرادوا وضع حد لهذا. وأحد الطرق التي أرادوا فعل ذلك عبره
كان وضع رقائق تتبع داخل واحد من هذه الحيتان الحدباء.
لكن لخلق نوع من تجسيد الخطوة ، أرادوا تسميتها.
لذا، في شكل موضة الويب وضعوا تصويت
حيث لديهم حفنة من الاسماء المثقفة جداً، لها معنى عميق ومثقفة.
أعتقد أن هذه كلمة فارسية ل "سرمدي."
أعتقد أن هذا يعني " السلطة الإلهية للمحيطات"
بلغة بولينيزية.
وبعد ذلك كان هناك هذا : مستر إسبلاشي بانتس (ذا السروال المرذرذ) .
(ضحك)
وهذا، كان هذا مميزا. السيد بانتس، أو المرذرذ (Splashy)، لأصدقاءه،
كان مشهوراً جداً على الإنترنت.
في الحقيقة، شخص ما في ريديت فكّر،
"أوه، أنه شئ عظيم، يجب أن نصوّت لأجله."
و، تعرفون، أعضاء ريديت إستجابوا وأتفقوا جميعاً.
لذا، بدأ التصويت وفي الواقع اهتممنا بالموضوع جداً.
غيرنا شعارنا، لذلك اليوم، من الكائن الفضائي
الى إسبلاشي، لخدمة الهدف نوعا ما.
ولم يمضى الكثير حتى أن مواقع أخرى مثل فارك
وبوينغ بوينغ وبقية الإنترنت حينما بدأوا بالقول،
"نعم! نحن نحب إسبلاشي بانتس."
لذا، فقد تصاعدت من حوالي خمسة في المائة، التي كانت عندما بدأت الظاهرة،
لسبعين بالمائة مع نهاية التصويت.
مما كان مذهل للغاية أليس كذلك؟ فزنا! مستر إسبلاشي بانتس
تم إختياره. هممم، أمزح فقط. حسناً.
لذا، لم تكن السلام الأخضر معجبة بذلك،
لأنهم أرادوا أن يفوز أحد أسمائهم العميقة.
لذا فقد قالوا، "لا، لا، فقط نمزح. سنمدد التصويت لأسبوع آخر."
حسناً، ذلك جعلنا غاضبين قليلاً.
لذا، قمنا بتغييره الى إسبلاشي المقاتل.
(ضحك)
ومجتمع ريديت، حقيقة،
وبقية الإنترنت، عوضاً، وقفوا وراء هذا.
مجموعات فيس بوك تم إنشاؤها. تطبيقات فيس بوك تم تطويرها.
الفكرة كانت، " صوّت لوعيّك،" صوّت لمتسر إسبلاشي بانتس.
وكان الناس يضعون علامات في العالم الحقيقي --
(ضحك) -- عن هذا الحوت.
وكان هذا التصويت الأخير. عندما أتضح كل شئ...
78 في المائة نسبة الأصوات، لأعطيكم فكرة عن الأغلبية الساحقة،
ثاني أعلى نسبة في التصويت كان ثلاثة بالمائة. حسناً؟
لذا، كان هناك درساً واضحاً هنا.
وهي أن الإنترنت تحب مستر إسبلاشي بانتس.
الشئ الطبيعي. أنه أسم عظيم.
أراد الجميع أن يسمعوا مذيع الأخبار يقول، "مستر إسبلاشي بانتس."
(ضحك)
وأعتقد أن ذلك ما ساعد في إنتاج هذا.
لكن ما كان مثيراً هو تداعيات الموقف للسلام الأخضر
كانت، أن صنعوا حملة ترويجية كاملة حولها.
ويبيعون قمصان مستر إسبلاشي بانتس ودبابيس.
وحتى أنهم صنعوا كرت إلكتروني بحيث يمكنك إرسال لصديقك إسبلاشي الراقص.
لكن ما كان أكثر أهمية هو حقيقة أنهم بالفعل
حققوا هدفهم. ألغت الحكومة اليابانية
حملتهم لصيد الحيتان. المهمة انجزت.
شعرت السلام الأخضر بسعادة غامرة. كانت الحيتان سعيدة. هذا إقتباس.
(ضحك)
وحقيقة. أعضاء ريديت فى مجتمع الإنترنت
كانوا سعداء بالمشاركة، لكنهم لم يكونوا محبي حيتان.
القليل منهم كان بالطبع. لكننا نتحدث عن الكثير من الناس
الذين كانوا مهتمين بالفعل وبالفعل وجدوا أنفسهم في هذه الظاهرة العظيمة،
وفي الحقيقة أحدهم من السلام الأخضر جاء الى الموقع
وقام بشكر ريديت على مشاركتها.
ولكن هذا لم يكن عن الإيثار. كان هذا مجرد الإهتمام بفعل شئ جميل.
وهذا كيف يعمل الإنترنت.
هذا هو السرّ العظيم الكبير. لأن الإنترنت تزودنا بهذا المستوى من ميدان اللعب.
رابطك جيد كما هو حال رابطي،
الذي هو جيد كما هو رابطي. طالما أن لدينا متصفح انترنت،
يستطيع أي شخص الذهاب لأى موقع بغض النظر عن الميزانية التي لديك.
هذا هو، طالما أحتفظت بحياد الإنترنت كما هو.
الشئ الآخر المهم هو أنه لا يكلف شئ لوضع ذلك المحتوى على الإنترنت الآن.
هناك العديد من أدوات النشر العظيمة متاحة هناك،
يستغرق الأمر قليل من الدقائق من زمنك لتنتج شيئاً في الواقع.
وتكلفة التكرار منخفضة للغاية بحيث أنك ربما تتركها.
وإذا فعلت ذلك، كن أصيلاً حيالها. كن صادقاً. كن في المقدمة.
وأحد الدروس العظيمة التي تعلمتها السلام الأخضر في الواقع
كانت أنه لا بأس من فقدان السيطرة.
لا بأس من أن تجعل نفسك أقل جدية،
بالرغم من أنه هدف جاد للغاية،
يمكنك تحقيق هدفك في نهاية المطاف.
وتلك هى الرسالة النهائية التي أريد مشاركتكم بها --
بأنكم يمكن أن تبلوا بلاء حسناً على الإنترنت.
ولكن لم تعد الرسالة تذهب فقط من أعلى لأسفل.
إذا أردت النجاح ينبغي أن تقبل بفقدان السيطرة.
شكراً لكم.
(تصفيق)